---
title: 就业、利息与货币通论(3)
tags : [读书,经济]
---
# 3. 单位的选择#

## 3.1. 困扰作者的三个问题##

> 在写这本书时，有三个疑难之点妨碍了我工作的前进，因而在我没有找到解决的办法之前，使我自己的想法未能畅达地表现出来。这三个疑难之点是：第一，因研究这个经济体系问题的量的单位的选择；第二，预期在理论分析中的地位；第三，收入的定义。

可以预期，以后的三章将分别解决这三个问题。

## 3.2. 古典经济单位的问题##

### 3.2.1. 国民所得###

 > **国民所得** 是计量现期的 **产量** 或 **实际收入** ，而不是计量产品的 **价值** 或 **货币收入** 的。从某种意义上来说，它取决于净产出，即产品的净增加量，也即由于现期的经济行为和牺牲而取得的可用于消费或留作资本的社会资源，减去本期开始时的资本设备在本期中的消耗，得到的差值。

 也就是说国民所得是社会资源的增加部分。这部分最后的去向有两个，要么被消费掉，要么用作投资。但是 **国民所得** 不能用来构建量化的科学体系，因为社会的商品和服务的产生，除了特殊情况外，是不能计量的。

可以计量的特殊情况之一是某种产品的所有构成项目同比例的包含在其他产品中。也就是说，社会上所有的产品的各项成本比例都一致。这显然是难以达到的条件。农业生产中的人力成本与固定资本的比例，绝对不会和工厂中的一样的；更加不会和服务行业中的是一样的。

### 3.2.2. 实际资本的存量###

> 为了计算净产出，就要设法计量资本设备（固定资本）的净增量；这困难就更大。

其中的困难在于需要为久的设备和新的设备找一个比较的标准。如果设备磨损的话，如何来定义磨损率的问题。磨损率如果还勉强可以通过经验来判断的话，那么科技进步引起的旧设备的淘汰问题，就更加没有一个标准来衡量新的设备比就的设备增加了多少价值了。

### 3.2.3. 一般价格水平###

一般价格水平是含混不清的，因此不适合用来做因果分析。

> 两滩没有共同尺度的各种事务本身不能提供数量分析的材料。

因为国民所得和一般价格水平之类的事务不能做精确的数量计算，所以不同时期的两个值之间的比较，只能做定性的分析，而不能做定量的比较。

## 3.3. 社会总产量的衡量方法##

一个企业主总是要在既定资本设备（固定资本）条件下，来决策生产规模的大小。所以，说预期需求增大，也即总需求函数上升，将会引导总产量增加时，实际意思是说，拥有资本设备的企业将被引起更大的劳动就业量。

因此，对单一的企业或者生产同质产品的企业，可以说产量是增加了还是降少了。但是所有企业的活动总和起来，就不能确切地说产量是增加了还是减少了（举例来说，一个手机厂出来的工人可能进入了电视机厂，因此电视机产量的增加，未必就和手机产量的减少更好相等），除非用既定设备就业量的来衡（总量产量）。

这里的假设是：在既定设备下的就业量和产出量这两者同时增减，当然增加的比例是可以不一样的。

> 在处理就业理论问题时，我倡议只利用两种量的基本单位，即：**货币价值量** 和 **就业量** 。
> 这样（使用货币价值），不同等级和种类的劳动者和领薪金的办事员享受或多或少的稳定的相对报酬。如此，为了我们的目的，就业量就可以用下列办放来规定：取普通劳动者一小时的就业为单位，对特种劳动者比例于他的劳动报酬进行加权，也即特种劳动者一小时的报酬两倍于普通劳动者一小时的报酬，那么就计为两个（劳动）单位。这样，设 E 为工资（和薪金）支出，W 为工资单位， N 为就业量，则：$ E = N \times W$。

也就是说，使用货币工资，规定普通劳动者的工资是单位工资 W, 那么就可以把特殊劳动者的工资按照单位工资的比例换算成劳动单位。

> 如果工人的报酬和效率成比例，那么，这种（工资的）差异被认为单个工人在劳动供给上的贡献和他们的报酬成比例，这样的设计给解决了。同时，当产量增加时，如果一个既定几页所增雇的按照工资单位计算的劳动（这里未必是增加劳动的人数，也许是高价格雇佣了人数相同，但是技术更加熟练的工人）对某种特殊生产目的所表现出来的越来越小的效率（增加劳动量，产量增加的速度越来越慢），不过是在既定的用产量计算的资本设备条件下，当众多劳动者被雇佣时，造成的报酬递减的诸多因数之一。这可以说是把等同报酬的劳动单位的不同质归因于资本设备了，也就是说我们认为：当产量增加时，是资本设备越来越不适用于增雇的劳动者，而不是可用的劳动单位越来越不适用于所使用的同质的资本设备。这样，由于使用了不太合用的劳动贼贼饿，从而提高了单位产量的劳动成本，就意味着：当就业量增加时，来自于设备的报酬递减的速率快于，有多余的专业化或者有经验的劳动者时的报酬的递减速率。

> 我们将使用在现有资本设备条件下所雇用的人数（不论是用于生产满足消费的，还是用于生产新资本设备的）来计量现行产量的变化。技术工人则比例于他们的报酬进行加权。

## 3.4. 产量和价格供给弹性##

> 不论我们讨论的是一个特定的企业、一个行业或者总体经济活动，我们可以不问产量，通常用供给曲线就可以表示供给情况；借助我们所选择的两个单位，利用总供给函数就可以处理表示产量和价格的关系的供给弹性。

总供给函数：
$$
Z_{r}=\phi_{r}(N_r)
$$
其中，Z<sub>r</sub>为预期收益（不包括使用者成本），它可以诱致一个就业水平 N<sub>r</sub>。

假设就业量和产量之间的关系为：就业量 N<sub>r</sub> 可以影响产量 O<sub>r</sub>，$O_r = \phi_{r}(N_r)$ <sup>\[<a href="#ref1" id="1fer">1</a>]</sup>。那么就有：
$$
P=\frac{Z_r+U_r(N_r)}{O_r}=\frac{\phi_r(N_r)+U_r(N_r)}{\phi_r(N_r)}
$$
这就是通常的供给曲线。其中 U<sub>r</sub> 代表就业量为 N<sub>r</sub> 时企业主预期使用者成本。P 为单价。分子上的 $Z_r+U_r(N_r)$ 为总价格。O<sub>r</sub> 为产量，所以 P 就是单价。 后一个等式的逻辑是这样的，预期收益 Z<sub>r</sub> 决定了就业的人数 N<sub>r</sub> , N<sub>r</sub> 决定了产量 O<sub>r</sub>。

这里这样来理解这个公式： Z<sub>r</sub> 是预期收益，因此是用货币来表示的。但是 O<sub>r</sub> 是个数，不同质的产品，个数的相加是没有意义的。但是就业的人数 N<sub>r</sub> 是可以相加的。所以，为了更好的计算，就需要把不可加的 O<sub>r</sub> 用一个普通的产品作为标准，按照产品价格的对不同的产品计算标准的个数。这样处理之后，标准个数就可以相加了。标准个数的方法和处理劳动工资与劳动的数量用的方法是类似的。


---
注释：    
\[<a href="#1fer" id="ref1">1</a>]: 我的理解，这里的意思只是说 O<sub>r</sub> 是 N<sub>r</sub> 的函数，而不是说 O<sub>r</sub> 与 Z<sub>r</sub> 按照同样的方式依赖 N<sub>r</sub>。所以下面的公式中&phi;<sub>r</sub>(N<sub>r</sub>)是不能约分的。也就是说：$P \ne 1+\frac{U\_r(N\_r)}{\phi\_r(N\_r)}$。
