---
title: 关于《从0到1》的思考
tags: [读书,日志]
---

昨天晚上把《从0到1》这本书给看完了。觉得很有启发，因此整理自己的思绪，结合自己的思考，写写自己对《从0到1》的理解。

《从0到1》是一本创业指导书。作者彼特&bull;蒂尔（Peter Thiel）是 PalPay 的主要创始人之一，著名硅谷风险投资人，这本书是他在斯坦福开的有关创业的课整理而来的。不知道是不是这段时间看《就业、利息和货币通论》看的太吃力的原因，读这本书，让我觉得，逻辑非常的顺畅，结论却又非常的富有启发性，久违的阅读享受。

这本书首先给出的是作者自己的观点，这个观点从这本书的名字------《从0到1》也能非常清晰体现出来：创业就要做开创性的工作，而不是小修小补的工作。

为什么要做开创性的工作呢？因为开创性的工作能够在市场上获得垄断地位，获得垄断地位才能获得丰厚利润。有了丰厚的利润，企业才能更好的投入到从0到1的开创性工作中，为社会生产出更多，更有价值的产品来。从1到N的过程，因为充满了竞争，竞争吃掉了利润；而利润微薄又使得企业没有可能拿出更多的资金投入到开创性的工作中去。

企业的产品的市场，如果是充分竞争的，那么这个市场中任何一个企业的存在与否都不会对社会够成影响。这样一家企业存活和消亡，对于市场来说，不用有太大的震动。而一个处于垄断性地位的企业的存在与否，却对社会有很大的关系。为什么是这样呢？因为垄断性的企业是解决了社会特定问题的企业，是推动了社会的进步的。如果没有垄断性企业的存在，社会的特定问题就不能得到解决，因此社会的进步就要延缓。所以，垄断企业的存在与否对社会有深远影响。

那么如何创建一个垄断性的企业呢？那就是要找到问题所在，也就是找到解决这个问题秘密。新能源的开发，计算机的硬件的快速发展，生物医学的发展，都是在发现秘密。 Google 搜索算法是快速找到信息的秘密， Uber、Amaze、eBuy 这些模式创新也是在发现秘密，不过他们发现的不是自然或人体的秘密，而是社会的秘密。发现秘密，并依靠对这些秘密的了解，解决人们遇到的问题，就能创建论断性的企业。秘密公开之后，企业的业务就进入了充分竞争的市场，因此一旦秘密被大规模的公开，秘密就不在有价值。

因此创业的问题就成了如何发现秘密了。如果创业做的事情，是开创性的，那么一定是发现了，如何解决别人不能处理的问题的秘密；如果在做的事情是改进性的，那只有巨大（10倍以上）的改进，才能建立起垄断性的企业。

所以最后，如何创业成功的问题，就变成了怎么发现秘密了，或者说如何解决问题了。这一部分当然不可能有通式，但是人们对未来是否可以预测，以及预测结果是乐观还是悲观，决定人们对待问题的态度。认为未来是明确且乐观的人，会严肃对待大胆的计划。严肃而认真的对待大胆的计划，就是产生从0到1这样飞跃企业的基础。对自己将做的事情有周密的计划，且对成功有坚定的信念，这样的人更容易成功。所以成功的创业者，大部分都是认为未来是明确却乐观的人。

这是这本书的大构建内容，细节上，作者认为创业成功，还需要特意注意销售的重要性、注重团队的团结，以及激发员工的积极性等问题。

以上是我对《从0到1》这本书的理解。其实我想说的是，作者没有给出明确答案的部分，就是如何发现秘密的问题。当然我也没法给出具体的发现秘密的途径，但是从另一个角度来看待秘密，并把握秘密的特征，或许更能指导我们如何来发现秘密。

信息论中有所谓信息熵的概念。如果一个事件出现的频率特别的高，那么这个事件的信息熵就特别的低（知道这个事情，对你获得的信息非常的小，例如明天太阳照常升起，这个事情的概率是1，所以几乎不会对我们有什么意义）。所以从信息论的角度来说，发现秘密，其实就是发现信息熵特别大的东西。

一个企业的价值，就看他消除不确定的能力的大小。困难是确实存在的，如果困难可以有100种方法解决，那么这个困难，其实就是一个不难消除的困难。而依靠解决这种困难的创办的企业，如果不是他解决困难的方式和其他的方法有巨大的进步，那这个企业就不是在从事从0到1的工作，而是从1到N的工作。

社会上的特定的某个问题，如果只有一个企业的产品能解决，那么这个企业的产品，实际上就消除了特别的大不确定。这样的企业就是在做从0到1的事情。

所以从这个角度来看待创业，其实就应该对信息不对称的(熵特别大)的领域下手，通过自己的努力，以最小的代价抹平这个信息不对称，消除困难，那么就能建立起垄断性的企业。
