---
title: 中秋一些事
tags: [日志]
---
中秋过完了, 我把孩子和老婆送到了岳父家中去了. 岳父家今年 7 月中旬的时候, 遭了涝灾. 马良镇经历了最利害的强降雨, 不到一天内, 下了 近 70 多厘米的雨水. 于是地里的庄稼大多被水浸死了. 在没有到我岳父家之前, 我就在想家里的涝灾到底有多严重. 但是到了之后才发现, 真实的情况, 比自己想象的还要严重. 就我岳父家的情况来说, 不能说是颗粒无收吧, 但是也相差无几了. 八亩地只收获了不到 50 斤的黄豆. 用我小舅子的话来说, "还不够用人家的收割机的费用." 这么大的灾, 国家给了多少的生活补助呢? 聊胜于无, 每亩田补了 30 元. 对我岳父家来说, 就是总共 240 块.

在 9 月 15 日 (中秋节) 那天, 老婆的小姑妈, 姑父, 以及大伯家的儿子夏明解, 知道我们回来了, 特意从外地赶来看望我们. 晚上吃完饭后闲聊, 我问大舅哥对荆门房市的看法. 他说 :"我不看好荆门的房市. 虽然我也没什么钱, 但是有钱也不敢把钱, 在这个时候投到房市中去." 小姑父听了之后, 不以为然, 他说 :"我觉得, 十年之内, 房市还不会有问题. 为什么呢? 大趋势来说, 国家是在鼓励农村人进城的." 大舅哥说 :"如果没有一技之长的话, 进城作什么呢? 怎么维持生活呢? 还不如在农村过的好." 小姑父是这样反驳的 :"只有进了城, 国家总会给你想办法的, 不会让你饿死的." 小姑父家也在马良镇, 他们家也处于这次涝灾的灾区, 我特意地还问了姑父, 今年的灾情有多严重, 收获多少. 姑父告诉我说, 今年大概是原来收获的五分之一到四分之一. 他们家的受灾程度和我岳父家的应该也不差上下, 拿到的国家救济应该是一样的. 这么少的救济, 不少的村民都抱怨: 太少了, 还不够今年种地的投入. 但是就是在这样的情况下, 大姑父对国家的信任居然还能是这样的坚定, 还认为国家不会让人饿死. 我不知道这是太善良又或者是太愚昧.

这让我想起来早些时候, 北京下水道中居住的农民工的新闻. 农民工家里情况也很差, 为了更家里多寄些钱, 所以农民工, 自己住下水道, 以节省房租. 记得农民工是这样回应, 为什么不向政府申请困难补助时, 他这样解释 :"不想给国家添麻烦."

我想姑父所以能够在抱怨救济少 (虽然他没有自己说, 但是我知道他一定也和其他抱怨者有同样的感觉的) 的同时, 又坚信国家不会让人饿死, 可能也是觉得, 向国家要救济就是在麻烦国家. 受灾了国家给救济, 当然是好事, 不给, 也不用有什么怨恨, 因为这不是国家的错. 很多村民抱怨, 但也仅仅只是抱怨, 他们内心中也没有觉得, 在自己受了涝灾之后, 国家有义务, 有责任来帮助受灾的人们的把生活过好. 在他们看来, 只要灾情不是威胁到了生命安全, 国家对灾区的其实是没有什么义务的. 农民们似乎从来不会觉得, 自己的生活质量下降了, 国家应该给于补贴.

为什么我觉得国家救济的太少了呢? 我们来做个算数题目. 现在农业税是取消了, 那么在农业税取消之前, 一亩地收取的农业税是多少呢? 答案是全国的平均税率规定为常年产量的 15.5% . 现在黄豆的价格大概是 4 ~ 7 元每公斤. 30 元大约相当于 4~8 公斤的大豆. 大豆的亩产 150~300 公斤. 如果按照 100 公斤计算, 要交税就需要交 15 公斤的大豆. 那么现在国家给的补贴是过去农业税的 1/4 到 1/2 之间. 这个比例是不是太低了些?

诚然不能期望政府像商业保险那样给农民以补贴, 但是如果安装税收 "取之于民, 用之于民" 的思路来说, 就算在受灾以后不能按照税收的比例给于补贴的, 国家总是应该给农业以像样的支持的吧! 尤其是在农业补贴了工业如此长时间之后, 在国家对农村地区亏欠了这么多之后, 还是这样的吝啬的对待农民, 我觉得这太不应该了. 可能国家从来都不觉得, 在国家发展的过程中, 国家有什么亏欠农民的吧, 不然怎么会到现在还是什么资源都向城市倾斜呢.

邓小平说 :"贫富分化不是社会主义." 现在不是存不存在贫富分化的问题, 而是如何消除贫富分化的问题. 我想现在应该没有人能否认国家存在着巨大的贫富差距这个事实了吧? 那么是不是正视一下贫富分化的根源在哪里? 地域的关系就能带来现在这么大的贫富分化吗? 国家政策导向, 在贫富分化这个问题上有多大的贡献呢? "先富带动后富", 是国家当年做出的庄严承诺, 现在是重新使用国家政策导向来兑现诺言的时候了.
