---
title: 就业、利息和货币通论(1)
tags: [读书,经济]
---
# 1. 古典经济学的前提假设#

论述价值论和生产理论的著作（宏观经济学?)主要讨论两个方面的问题。

+ 定量的就业资源在不同的用途间的分配。（资源配置）
+ 在该定量资源就业的情况下，各种资源的相对报酬和它们的产品的相对价值的决定。（劳动产品和劳动自身的价值的评估）

很少有理论系统地研究什么力量决定可用资源的实际就业量。

## 1.1. 古典学派就业理论的两个基本假设##
古典学派的就业理论，基于两个基本的假设前提：

>1. 工资等于劳动的边际产品。    
就是说，一个就业人员的工资，等于减少一个单位的就业所蒙受的价值损失（减去因产量减少而避免的其他一切成本后）。
2. 当劳动的就业量既定时，工资的效用等于该就业量的边际负效应。    
就是说，一个就业人员的实际工资是足以（按照就业人员自己的估计）诱使现有的实际就业量继续保持下去。在这里负效应应该理解为：由于种种理由，一个人活一个群体宁肯不工作，也不愿意接受其效用低于某种最低效用的工资。

第一个假设要成立，需要的条件是竞争和市场是充分的。第二个假设要成立，需要的条件是劳动之间的竞争是充分的，也就是说，就业人员不可以有与雇主对抗的组织。

第一个假设是从雇主的角度看待问题，雇主认为劳动的合理价格（工资）是如果少雇佣一个工人，会蒙受的损失。

第二个假设是从劳动者的角度看待问题，劳动者认为劳动的合理的价格（工资）不能低于某个限度，否者这样的劳动就不值得去做。

古典学派因此把失业分成两个类型：“摩擦性失业”，和“自愿失业”。分别对应第一个和第二个前提条件不满足引发的失业。

第一个前提，实际上就是决定的是劳动的需求量。第二个前提决定的是劳动的供应量。
> **就业量** 就决定于 **边际产品的效用** 等于 **边际就业量的负效应** 这一点。

因此有四种方法可以增加就业量:
> 1. 改进组织结构，增强预见能力，以减少"摩擦性的"失业
2. 减低劳动的边际负效用，以减少“自愿的”失业。劳动边际负效用的降低，用增雇一人可以得到的实际工资表示。
3. 在工资品工业中，提高劳动的边际物质生产率。
4. 提高相对于工资品价格的非工资品的价格，同时使费工资收入者的支出从工资品转向非工资品。

工厂做好生产统筹安排，是的一年中的绝大部分时间都可以工作，而不是像农业那样，工作的时间集中到一年的某个阶段。也就是说要做到老板有钱赚，同时工人有活干。这样避免工人失业，就是减少"摩擦性的"失业。

以上是古典经济学增加就业的理论。

## 1.2. 古典学派对于非自愿失业的解释##
古典学派的失业理论对于有些人愿意按照现行的工资工作，却没有那么多工作可做的解释是这样的：愿意以现行的工资水平工作的人，在工作之前，现行货币工资下的劳动需求可能已经得到了满足。因此继续以现行工资水平来谋职就不能找到工作。如果全体劳动者同意减低货币工资，就可以有更多的人就业。所以，这样的情况，看起来是“非自愿的失业”，但实际上应该包含在由于集体谈判等原因引起的“自愿”失业。

这里工资品，指的是生活必需品。这些物品的价格决定了劳动工资的价格。这些物品提高了，劳动者为了维持自身的劳动所花费就大了，因此要求工资相应的提高，否则就不能维持劳动者原本的生活水平。

> 通常的经验告诉我们，劳动者所要求的（在一定限度内）不是实际工资，而是货币工资。工人们虽然常常抵制货币工资的降低，但并非每次工资品价格的上涨就都退出就业。

说作为经济衰退特征的失业，是由于工人不接受货币工资的减低而引起的，这种观点是不符合实际的。有时，就业量变动很大，而劳动者们的最低实际工资要求，或者他们的生产率，却没有任何明显的变化；劳动者在不景气的时候，也不必繁荣时公家蛮横无理——事实上也确实如此；他们的物质生产率在不经期时也并不变低。

> 一般工资水平的变动，实际工资与货币工资变动的方向，不仅远不相同，而且常常相反。那就是说当货币工资上涨时，实际工资在下降；货币工资下降时，实际工资在上涨。    
>这是因为，在短期内，与就业量的减少相伴随，货币工资的下降与实际工资的上升各有其独自的理由。即当就业量减少时，工人们比较肯于接受货币工资降低；而当就业量减少时，如果产量减少，既定资本设备的边际报酬增加，则实际工资不可避免地会上升。

理解这段话，关键是理解其中的<span>资本设备的边际报酬</span>这个短语。资本设备好理解。关键就是边际报酬。
从[Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BE%B9%E9%99%85%E6%95%88%E7%94%A8 "边际效用") 中看到的定义为：
>
Marginal return refers to the additional output resulting from a one unit increase in the use of variable inputs, while other inputs are held constant.

翻译成中文就是：
>边际报酬涉指的是对于有多个可变输入，增加其中一个变了一个单位，而其他变量保持不变，引起的输入结果的增加。

用数学的语言来描述的话，边际报酬就报酬对某一变量的偏导数.

但是为什么资本设备的边际报酬增加，实际工资就不可避免地会上升呢？

产量减少引起产品价格提高，所以资本设备的边际报酬增加。到这里逻辑都可以理解。但是工人的实际工资在名义工资降低的情况下，在工资品价格上涨的情况下（这里假设，所有的物品的生产都减少，工资品产量也降低，价格上涨），是不可能会出现实际工资增加的情况的。要出现这里所说的结论，那只能是工资品的价格下降，而且比货币工资下降的幅度还大，才行。

> 对于古典学派的第二个假设，有两点异议：第一点关系到劳动者的实际行为。这就是，当物价上涨，货币工资不变，而实际工资下降时，现行货币工资下的劳动供给量，一般不会低于物价上涨前的实际就业量。如果假定说会低，那就等于假定所有愿意在现行工资下工作而没有就业的人们，只要生活费用稍为提高，就不愿工作。    
另一个更基本的异议将在以后几章中展开。这个异议出自我们不同意古典学派的这个假定：实际工资的一般水平直接取决于工资谈判。古典学派的这个假定跌入了一个不正当的假定。因为，对于劳动者全体而言，可能没有可行的方法，使得货币工资的一般水平所能获得的与目前就业量的边际负效用相等；也不存在什么权宜之计，使得劳动者全体与企业主修改工资协议，使实际工资降低到一个特定水平。

## 1.3. 货币工资争执的结果##
> 对货币工资的争执主要影响的是实际工资总额在不同劳动者集团之间的分配，而不是每一个就业人员的平均实际工资。这个平均实际工资，像我们将会看到的，是由另一些因素决定的。

> 工人们抵制货币工资的降低，即使货币工资的现行实际等价物超过现行就业量的边际负效用也这样做。    
相反，工人们却不抵制货币工资不变时的实际工资的降低，除非其降低的程度过大，使得实际工资低于现行就业量的边际负效用。这种降低总和总就业量的增加相联系。

## 1.4. 非自愿性失业##

> 如果相对于货币工资而言，工资品的价格少许上涨，现行货币工资下愿意工作的劳动总供给量与总需求量，都大于现行的就业量。

供给量大于现在的就业量，说明有些人愿意工作，但是还没找到工作。需求量大于现在的就业量，说明有些工作还需要人来完成，但是没人愿意做。

古典理论的第二个假设是说工人的工资等于就业量的边际负效应。也就是说，工资的一个最低值，低于这个值之后，工人就宁愿失业也不愿工作。但是只有当没有这里定义的“非自愿失业”存在的时候，工人的工资才应该对于就业量边际负效应。在有"非自愿性失业"存在的时候，其实就说明，现存的工资标准，不能衡量就业量的边际负效应。

## 1.5. 第一个前提包含的意义##

> 这个假定前提意思是说，在既定的组织、设备和技术条件下，实际工资和产量（也即就业量）之间是唯一相互关联的，即：在一般情况下，就业量的增加只能发生在相伴随的实际工资下降当中。我同意古典经济学家们（正确地）宣称的以下不可或缺的、有生命力的事实：在组织、设备和技术为既定的情况下，一个劳动者所赚到的实际工资同就业量有一个唯一的（相反的）相互关系。因此，如果就业量增加，则在短期内，每个劳动者所得到的用工资品计算的报酬通常必然会降低，而利润会增加。<sup>\[<a id="orig_ref1"href="#ref1" alt="理由">1</a>\]</sup>.其实，这不过是一个众所周知的命题的反面，这个命题是：在短期内，假定设备等是不变的，由于各行业在正常运行中受到报酬递减的支配，因而当就业量增加时，工资品行业（支配实际工资）的边际产品必然减少。只要这一命题成立，则任何增加就业量的办法，一定会同时使边际产品减少，从而用这种产品计量的工资也必然降低。    
就业量的减少使劳动者必然得到一个较高的以工资品计算的工资，但这并不必然是由于劳动者需要较多的工资品，愿意接受较低的货币工资；也不必然能解决失业问题。

## 1.6. 古典经济学家的“供给创造自身的需求”##
> 古典经济学家都宣扬：供给创造自身的需求——这在某种意义上是说，全部生产成本必然直接或间接地用于购买产品。

>作为这一学说的推论，可以设想，任何个人节制消费的行为，必然使得由于消费节制释放出来的同等数量的劳动和商品，不再用于供给消费，而用于生产资本财富的投资。

## 1.7. 小结##
古典学派理论所依次依赖的假设条件：

1. 实际工资等于现行就业量的边际负效用；
2. 严格意义上的非自愿失业不存在；
3. 供给创造自身的需求，意思是：不论产量和就业量水平如何，总需求价格等于总供给价格。

> 然而，这三个假定可以说是一回事，因为它们的成立和否定都是连在一起的；它们中的任何一个在逻辑上都牵涉到其他两个。

---
脚注：    
\[<a href="#orig_ref1" id="ref1">1</a>\]: 论述如下：设有 n 人就业，第 n 个人的增收量为一天1蒲式耳，则工资的购买力也为一日1蒲式耳。然而第 n+1 个人一天只增加0.9蒲式耳的收获量。所以就业量不可能增加到 n+1 个人，除非谷价相对于工资有所上涨，直到每天的工资有一个0.9蒲式耳的购买力。于是，工资总额以前是 n 蒲式耳，现在则为 9/10(n+1) 蒲式耳。这样，当就业量增加一人时，就一定会使以前工作的人员的所得转移到企业主手中。

---
