---
title: 就业、利息和货币通论(2)
tags : [读书,经济]
---
# 2. 有效需求原理#

## 2.1. 总供给、总收入和有效需求##

> 企业主雇用一定数量的劳动者，要有两类的支出：首先，是要付给生产要素的（不包括付给其他企业主的），以取得它们的现实服务。我们称其为该就业量的要素成本。第二，是付给其他企业主以购买其产品的，以及因使用机器设备，不让它闲置，而招致的牺牲。这后者我们称其为该就业量的使用者成本。

因此利润就是:
$$
利润=产品的价格 - 要素成本 - 使用成本
$$

利润是企业主的收入。而要素成本，从生产要素的角度看，则是它们的收入。
> **要素成本**和**企业主的利润**就构成了我们称之为该企业主提供的**就业所产生的总收入**(total income).

$$
就业总收入 = 企业主的利润 + 要素成本
$$

要素包括劳动力、土地、资本、企业家，以及技术、信息。所以，这里的要素成本，包含了工人的工资，借贷的利息，地租，以及研发等等成本。

> 由一定就业量所产生的的总收入（aggregate income），我们成为该**就业量的收益**（processeeds)。另一方面，**一定就业量产品的总供给价格**，就是企业主值得提供该就业量的预期收益。

总供给就是雇佣一定数量劳动力的总支出，也就是说包括要素成本和使用成本。
$$
Z=\varphi(N)\\
D=f(N)
$$
其中Z是雇佣N个工人的产品的总供给价格。$Z=\varphi(N)$称为总供给函数。D代表企业主预期从N个人就业量所得到的收益，$D=f(N)$称为总需求函数。

>现在，如果N为一特定值，预期收益大于总供给价格，即D大于Z，则会刺激企业主增加就业，超过N。如果为了取得生产要素而同其他企业主竞争，要素成本提高，N的价值提高，直到Z等于D。所以，就业量决定于总需求函数与总供给函数相交之点。因为在此点，企业主的预期利润将为最大值。总需求函数与总供给函数相交之点的D的值称为有效需求。

$$
Z= 要素成本(N) + 使用成本(N)\\
D= 要数成本(N) + 利润(N)
$$

随着N的增大，要数成本增大，使用成本增大，利润增大，但是利润的增大没有使用成本增大的速度快。所以当$Z=D$的时候，就是利润最大的时候，否则利润就会被使用成本销蚀。

> 换句话说，古典学派在假定：总需求价格（或收益）总与总供给价格相适应。因而，不论N的值为何，收益D的值总等于相当于N的总供给价格Z。这就是说，有效需求不是只有一个唯一的均衡值，而是一个无限幅度的值。于是，就业量就成为不可确定的量，只有劳动的边际负效用给出了就业量一个最高限度。

充分就业的第二个定义：
> 达到了这样一种情况，在这里相对于对产品的有效需求的增加，总就业量不再有弹性了。

## 2.2. 就业理论的摘要##

> 当就业量增加时，总实际收入也增加。而社会的心理是，总实际收入增加，总消费也增加，但不如收入增加得那样大。    

这个不难理解。
>所以，如果全部增加的就业量都用于满足现实消费增加的需求，则雇主们将蒙受损失。

增加的就业量全部用于满足消费的增加，那么雇主的利润就不能从就业量的增加而相应的提高，但是总投入提高了，因此雇主会蒙受损失。

> 因此，要维持任何既定的就业量，就必须有一定的现行投资量，足够吸收在该就业量之下总产量超过社会消费量的部分。若投资量小于此数，则企业主的收入将不足以引诱他们提供该就业量。所以， **假定社会的消费倾向为既定，则就业量的均衡水平决定于当前投资量。** 所谓的均衡就业水平，即在该水平下对雇主整体都没有引诱，他们既不想扩大也不想缩小雇用人数。

总产量操作社会消费量，那么财富才会有积累。在追加投资之前，生产的产品，刚好消费，那么追加透支之后，只有当多生产出来的部分的总价值，不小于追加的投资额度的时候，雇主才愿意投资。

>当前投资量决定于投资引诱，**投资引诱**又决定于两股力量：一是 **资本的边际效率表**，另一是 期限不同、风险不同的**贷款利率表**。

通俗的将投资引诱由两方面决定：一是投资的汇报率；而是贷款的利率。回报率高，投资的热情当然高涨。利率高，投资的热情就低。这是可以理解的。

就业理论可以归结为如下几个命题：

1. 在技术、资源和成本为既定情况下，收入（货币收入和实际收入）取决于就业量N。
2. 社会的收入与社会愿意用于消费的量（用D表示）之间的关系，取决于社会的心理特征。这种关系称之为消费倾向。那就是说，当消费倾向不变时，消费取决于总收入，因而取决于就业水平N。
3.
企业主决定雇用的劳动者数N，取决于两个量之和（D）：一是D1，社会愿意用于消费的量；二是D2，社会愿意用于新投资的量。D就是我们所说的有效需求。
4. 由于$D1+D2=D=\varphi(N)$<sup><a href="#ref1" id="1fer">\[1\]</a></sup>，其中&phi;代表总供给函数；又由于从上述（2）所看到的，D1是N的函数，我们可以写成x（N），x取决于消费倾向。由此推论，$\varphi(N)-x（N）=D2$。
5. 因此，均衡就业量（也就是（4）中方程成立的时候的N）取决于：（i）总供给函数&phi;；（ii）消费倾向x；（iii）投资量D2。
6. 在工资品行业中，每个 N 值都有一个相应的劳动边际生产率，它决定实际工资率。所以，（5）受到下列条件的限制： N 不能超过使实际工资减少到与劳动边际负效用相等的值。    
可以这样来理解这一条：在工资品行业中，其他条件不变的时候，生产率对 N 的偏导数，是一个先正后负的函数。在就业人数 N 大于某个值之后，生产率就不在继续的随着人数 N 的增加而继续提高了（甚至会下降）。因此这个时候，超过这个特定的人数之后，企业主就不在继续的增加 N ,这个时候就会引起工资的下降。所以这里说劳动的边际生产率决定了实际工资率。
7. 按照古典学派的理论，D=φ（N）适合于N的所有数值，而在 N 小于其最大值的所有数值时，就业量都处于中性均衡状态。因此，企业主之间的竞争可以使 N 达到最大值。从古典学派的理论看来，只有这一点才是稳定的均衡点。
8. 当就业量增加时，D1 (总消费量)将增加，但不像D增加得那么大；当我们的收入增加时，消费量也增加，但小于收入的增加。就业量愈大，相应产量的总供给价格（Z）与雇主们可以预期从消费者的支出中收回的部分 D1 二者之差也愈大。这时，如果消费倾向不变，则只有同时增加 D2 以弥补Z和 D1 之间逐渐增大的缺口，就业量才能增加。否则，N在充分就业水平之下，即在总需求函数与总供给函数交点处的水平之下，经济体系就可能发现它自身处于稳定均衡状态了。    
要理解这个，最重要的是要理解这样几个事实：工人的收入是生产的成本之一，而生产的成本又决定了产品的价格(Z)。所有的工资品都销售出去的时候，Z(总供给价)就等于总消费值 D1。但实际上，很少情况下，人会把所有的工资都用来消费，所以就会出现产品的供应价格(Z)等于总的消费价格D1的情况。这个时候，整个的经济循环不能完成。

> 消费倾向和新投资量二者才决定就业量。就业量又唯一地同一定的实际工资水平相关联，而不是颠倒过来。

>有效需求不足不顾劳动的边际产品在价值上仍超过就业的边际负效用的事实，常常阻碍生产的进行。

## 2.3. 有效需求在经济学中的地位和在经济社会中的作用##
>  李嘉图的信念认为，有效需求不可能不足。马尔萨斯的确曾激烈地反对过这个教义，但徒然。因为他未能清楚地解释（只能诉诸日常观察到的事实）有效需求如何以及为什么会不足或者过度，也未能提出过另外的思想架构。
> 有效需求这个概念只能偷偷摸摸地生活在卡尔 · 马克思、西尔维奥 · 格塞尔或者道格拉斯少校的地下社会中。

> 有效需求不足会妨碍经济繁荣。

> 也许古典学派的理论代表了我们希望我们的经济体系应该运行的方式。

----
脚注    
\[<a id="ref1" href="#1fer">1</a>\] 这里的意思是说总消费量D与总供给量&phi;均衡的时候，也就是当有效需求发生的时候，也即充分就业的时候，才存在的关系。需要注意的是，总消费和总供给 **不是** 一定要相等。

---
