---
title: 就业、利息和货币通论(4)
tags : [读书,经济]
---

# 4 预期在产量与就业量确定中的作用#

## 4.1 短期预期与长期预期##
因为产品从生产到成本销售到消费者手中，需要一段时间，因此，企业主（生产者和投资者）就需要对产品的价格有一个预期。

所以这里的 **预期** 指的是：经过一个相当长的时间后，当产品最后提供给消费者的时候，消费者愿意支付的代价。

如果一种生产占用时间非常的长，那么企业主就只能被这种预期引导。也就是说，企业主按照预期来安排生产，包括固定资产的投入，人力的投入等等生产要素的安排。

预期有可以分为两类，第一类是关于价格的预期，即一个制造者，当他开始生产一个产品的时候，他预期从他的“制成的”产品所能得到的预期收益。第二种预期是关于未来的预期，即企业主（或者制造业者）购买“制成的”产品作为增加其资本设备之用，希望由此获得的收益。第一种称为短期预期，第二种为长期预期。这里“制成的”，指的是（从制造者看来）它准备被使用，或者准备被出售给另一方的产品。

从另一个角度来理解这两种预期的话，第一种是对自己生产的产品价格的预期，第二种是对自己投资收益的预期。

> 每一单个企业决定其日产量的行为取决于它的短期预期——对各种可能的生产规模的产品成本的预期，对产品销售收益的预期。

企业提供的 **就业量决定于预期**，而非产品生产和销售的实际结果。实际结果会改变以后的预期，然后又预期来影响就业量。

> 一般来说，预期的改变（不论是短期的还是长期的）必须经过一个时期，才能对就业量产生充分影响。

> 在短期预期场合，预期的改变不会剧烈和迅速。

## 4.2 预期对就业量的影响##

> 在任何时间的就业水平，在一定意义上，不仅取决于现时的预期状态，而且还取决于过去某个时期内的许多预期状态。过去尚未充分发挥其作用的预期就体现在今天的资本设备中。参照今天的资本设备，企业主做出今天的决策。

过去的预期对今天的就业量的影响，体现在过去预期决定的今天的资本设备的情况，而今天资本设备情况，又影响了今天的预期。通过今天资本设备这个中间体，过去的预期影响了今天的预期，而今天的预期又决定了今天的就业量，所以有如下的结论：

> **今天的就业量** 取决于根据今天的 *资本设备* 而作出的 **今天的预期**。

> 对现实长期预期的参照是很少能避免的，而对短期预期的参照却常常是可以忽略的。这是因为：在现实中，修改短期预期的过程是一个逐渐的和连续的过程，也都是依据实现的结果而作出的。因此，预期的和实现的结果交织和重叠在一起施加影响。

> 虽然产量和就业量是由生产者的短期预期而不是由过去的结果所决定，但最近的结果在决定这些预期是什么当中，起着决定性的作用。

> 除非有肯定的理由预期未来将有变化，企业主按照最近实现的结果能继续下去的假设来形成预期，是合理的。

> 在实际生活中，最近产量所实现的销售收益对就业的影响与期望从现行投入所得到销售收益对就业的影响在很大程度上是一致的。

> 企业主对前景的预期会更经常地根据实现的结果而逐渐地加以修改，而不是根据由于预期到前景的变化而加以修改。

也就是说，实际的改变会是企业主逐渐的修改自己的预期，但是企业主不会因为自己预测到前景会变化而改变自己的对产品价格和资金设备的预期。

> 生产耐用品的生产者的短期预期，是以投资者的现行长期预期为基础的。而长期预期的一个特点，是它们不能在短暂的时间间隔中用实现的结果来加以检验。
