---
title: 就业、利息和货币通论(5)
tags:  [经济,读书]
---

# 5 收入、储蓄和投资的定义#

## 5.1 收入##

企业主出售货物得到的款项用 A 表示。企业主用来购买其他企业主的制成品的支出用 A<sub>1</sub> 表示。一个生产周期结束，企业主的资本设备（半制成品存货，周转资金，制成品存货）价值为G。但是 $A+G-A_1$ 中有一部分是这个生产周期开始之初企业主所拥有的资本设备。所以，要表示现期收入，就需要把这一部分减去。

有两种方法来得到应减去的部分，第一种与生产相联系，第二种与消费相联系。

### 5.1.1 从生产角度定义收入###

企业的资本设备G 由两个方面来决定，1）企业主想其他企业主购买以及在本期生产内对资本设备的维修和改进；2）使用资本设备生产，从而使得资本设备耗损和折旧。

假设 B&prime; 是用于维修和改进设备的费用，没有生产，在本期末的时候，资本设备的资本是 G&prime;, 那么 G&prime;-B&prime; 就是不用资本设备生产的时候，从前期可能继承下来的最大的净价值。（G&prime; 是设备通过维护之后的价值）。这一价值要大于　G-A<sub>1</sub> , 其中多出的部分，也就是:

$$
U=(G^\prime-B^\prime) - (G-A_1)
$$

就是生产货物 A 消耗掉的价值。叫做 A 的使用成本，写作 U。企业主付给其他生产要素作为它们服务的报酬的量，从生产要数来看，就是它们的收入，称为 A 的要素成本，用 F 表示。 要数成本 F 和使用者成本 U 之和成为产品 A 的直接成本。(使用成本 U 就是生产中使用机器设备的代价，要素成本 F 就是生产中使用其他生产要素的代价。)

> 雇主之所得，乃等于其本期所售产品之价值减去其直接成本。。换句话说，雇主之所得，即普通所谓毛利（gross protit）；毛利视生产规模而定，亦即雇主所设法使其成为最大量者。

因为雇主的要素成本就是其他人的收入，所以总收入为 $\sum(A-U)$ 。

有一下情况使得使用者成本 $U= (G^\prime - B^\prime) - (G-A_{1})$ 为负:

1. 取特殊的时期：在此时期内，进货(A<sub>1</sub>)一直在增加，但产品尚未达到制成及出售阶段(A=0)
2. 工业综合程度高，使得个工厂自己制造大部分的资本设备(A<sub>1</sub>=0)，而同时投资为正数(B&prime; &gt; 0)。

第一种情况是式子$U= (G^\prime - B^\prime ) - (G - A_{1})$ 前部部分不变，而后半部分增加照成的。情况二是式子中 A<sub>1</sub>=0, B&prime; > 0 这种特殊的情况。

一般情况下使用成本是正数，当 A 增加时，边际使用成本即 $\frac{dU}{dA}$ 也是正数。也就是说随着产品销售 A 的增加，使用成本也在增加。

**有效需求** 是雇主们从决定提供的 *当前就业量上* 可以 **预期取得的总收益**，包括其他生产要素在内。

###  5.1.2 从消费的角度定义收入###

> 资本设备之价值，在期终与期始不同。这种价值改变，一部分是由于雇主为追求最大利润，而自愿决定者(付出成本，改良或维护资本设备)，这一部分在上面讨论过了。但另外有一部分却并不出于雇主自愿，而由于雇主所不能控制的理由，例如由于市场价值改变、折旧、时耗、战事、地震等天灾人祸——这种种原因，资本设备蒙受不自愿的增值或贬值。

不自愿损失之中，有一部分是不可避免，但可预料的，这部分成为补充成本，记为 V。计算净所得的时候，需要从毛收入中去掉补充资本 V，因为雇主在考虑可以用掉或储蓄多少的时候，已经把可以预期的补充成本扣除了。 从生产的角度考虑的是不是要使用设备的时候，直接成本及毛利是重要；从消费的角度（设备最终是要报废的，也就是说雇主消费设备）考虑的时候，补充成本就和直接成本一样重要了。所以总的净所得应该是毛利去掉使用成本 U 和 补充成本 V 之后的所得，即 $\sum A - U - V$ 。

资本设备的不自愿的损失中，不可预测的部分，称为不虞之失，这一部分不记到所得帐，而记入资本帐中。

在决定消费多少的时候，净所得和不虞之失都起作用，但是净所得的作用大于不虞之失。

公司根据净所得决定股息的多少，个人根据净所得决定消费量。不虞之失无法从资本帐上完全的抹杀。

## 5.2 储蓄与投资##

所谓储蓄就是收入减去消费开支。任何时期的消费支出，一定等于该时期内卖给消费者的商品的价值。所以问题就变成了什么事消费购买，什么是投资购买了。答案就在于如何划分雇主和消费者。如果假定 A<sub>1</sub> 为一雇主从另一雇主手中购买货物的价值，那么消费的支出就是 $\sum A- A_{1}$ ,其中 $\sum A$ 是一期中的总售价，而 $\sum A_{1}$ 是一期中的雇主与雇主之间相互买卖值总值。为了方便起见以后省去 &sum; 用 A 代表所有总售价， A<sub>1</sub> 代表雇主与雇主之间相互买卖值总值， U 代表全体雇主的总使用成本。

所以收入为收入 A 与使用成本 U 之差：$A - U $，而消费等于收入 A 与 透支购买 A<sub>1</sub> 之差：$A - A_{1}$, 所以储蓄就等于 $A_{1} - U$。净储蓄为净所得与消费之差，也就是 $A_{1} - U - V$。

本期的投资等于本其中的价值增益。在一期内，生产，生产货物获得价值A，其中购买设备付出成本 A<sub>1</sub> , 在此过程中资本设备蒙受损失 U ，因此 $U - A_{1}$ 就是资本设备之价值损失。$U - A_{1}$ 的负数，即 $A_{1} - U$ 就是资本设备的价值增益，也就是投资。换一个角度来看，同一期中，留为消费之用的产物的价值为生产的总价值 A 与雇主之间的相互买卖的价值 A<sub>1</sub> 之差：$A - A_{1}$ 。因此，所得 $A - U$ 与 消费 $A- A_{1}$ 之差就是：$ A_{1} - U$, 也就是资本设备因为生产而得到的增益，也就是投资。 所以，$A_{1} - U - V$ 就是本期的净投资。

> 因此，虽然 **储蓄量**是 *消费者消费行为之总结果* ，**投资量**是 *雇主投资行为之总结果* ，但 **二者必然相等**，因为二者都等于所得减消费。

所以出现这样的的结论是因为几个定义直接的数理关系为：

$$
\because 所得 = 产品的价值 = 消费 + 投资 ,\\
储蓄 = 所得 - 消费 \\
\therefore  储蓄 = 投资
$$

## 2.3 论使用者成本##

雇主的使用成本为：

$$
A_{1} + (G^{\prime} - B^{\prime}) - G
$$

其中 A<sub>1</sub> 表示向其他雇主购买设备设备的价值，G 表示资本设备在生产结束时的实际价值；如果雇主不使用设备生产，而复出一笔 B&prime; 的维护或改良费之后，设备的价值为 G&prime;， 所以 $G - (G^{\prime} - B^{\prime})$ 是雇主的资本设备，在一起生产结束后，增加的值；也就是本期雇主对资本设备的投资，可记为 I 。那么销售 A 的使用成本 U = A<sub>1</sub> - I, 其中 A<sub>1</sub> 为雇主购自其他雇主者，I 为雇主在本其中对资本设备所进行的投资。

使用成本的这个概念可以使给出一个清楚的短期价格定义，因为短期价格等于边际要素成本和边际使用成本之和。

> 长期供给价格就等于直接成本、补充成本、风险成本和利息成本之和，也即长期供给价格可以分解为这几个组成部分。另一方面，短期供给价格就等于边际直接成本。


> 企业主并不仅仅是由于设备的使用者成本低，而首先使用最老和最坏的设备，因为低的使用者成本不足以抵偿相对的低效率，也即高额的要素成本。这样，企业主会优先使用那部分设备，其 **每单位产品的 *使用者成本* 加 *要素成本* 为最低的设备**。

> 使用者成本定义为：在考虑到设备维修和改进的成本以及向其他企业主购买的支出的情况下，使用与不使用设备相比，在价值上的减少。

> 用者成本定义为：在考虑到设备维修和改进的成本以及向其他企业主购买的支出的情况下，使用与不使用设备相比，在价值上的减少。

>原料和固定资本的主要区别，不在于它们对使用者成本和补充成本的倾向性的不同，而在于这个事实，即：流动资本的回归是一次性的，而固定资本由于有耐久性和逐渐被消耗殆尽，它的回归包括一系列的使用者成本和在连续时期中赚得的利润。
