---
title: 反省
tags: [日志]
---
<div id="table-of-contents">
<h2>目录</h2>
<div id="text-table-of-contents">
<ul>
<li><a href="#sec-1">1. 为什么自己会大声的吼叫?</a></li>
<li><a href="#sec-2">2. 吼叫的效果</a></li>
<li><a href="#sec-3">3. 怎么克服?</a></li>
<li><a href="#sec-4">4. 困难在哪里?</a></li>
</ul>
</div>
</div>

说了多次了, 自己身上的火气大的毛病必须改正. 但是今天中午居然又犯了. 这真的很糟糕, 自己必须想法在最短的时间内纠正这个缺点. 自己不能很好的纠正这个缺点的原因, 我想可能是自己对这个缺点的危害还没有看清楚. 自己内心中知道这是个缺点对自己的生活有害, 但是自己没有想清楚其危害到有多大. 或者说自己不清楚, 这个缺点对自己的阻碍到底有多大. 所以有必要, 深入的反省一下. 首先从内心深处认识到错误, 然后再想办法避免这样的错误一再的在自己身上重现.

# 为什么自己会大声的吼叫?<a id="sec-1" name="sec-1"></a>

遇到问题的时候, 我总是无意中就提高了自己的音量. 本来其实自己的情绪其实还没那么激动, 但是随着自己音量不自觉的提高, 自己的情绪也不自觉的提高了, 本来不值得自己大动肝火的问题, 居然在不知不觉中搅乱了我的情绪. 当我的情绪不正确的时候, 当然就不可能获得正确的沟通效果. 那么自己为什么会吼叫呢? 我想可能是自己的潜意思里,有如下的几个因素的原因:

1. 吼叫可以显得自己威风, 从而给对方以压力, 这样更能达到自己的目的.
2. 吼叫可以显得自己不耐烦了, 以催出对方快点做出回应.
3. 吼叫可以暗示, 自己不惧怕, 或者可以认为是向对方的的武力炫耀, 一种威胁.

# 吼叫的效果<a id="sec-2" name="sec-2"></a>

实际的情况是, 如果对方不是心里对自己特别依恋, 对自己有特殊情感的人, 为什么他要怕自己抖出来的 "威风" 呢? 别人没有道理去理会你的情绪怎么样的嘛. 这样做, 如果对方是一个比自己更有涵养的人, 那么只能让对方觉的自己是一个粗鲁的人而已; 如果对方的涵养和自己处于一个水平上, 那么这样做, 只能激起对方的敌意. 而激起对方的敌意, 自己就更加难以达到自己的目的. 所以, 结论就是通过 "吼叫" 显 "威风", 只能让事情变的更糟, 只能更多的暴露自己低劣的涵养.

在自己的潜意识里, 原本可能就不认为生气是自己涵养低的表现, 小时候更多喜欢的是梁山好汉似的人物, 觉得那是豪爽的性格, 那是自己期望的性感. 李逵遇事一声吼, 威风的很呢! 但是现在自己已经长大了, 已经成熟了, 如果心理还是自己儿童时的心理, 那只能说明自己没有成长. 换句话说, 就是幼稚, 不成熟.

# 怎么克服?<a id="sec-3" name="sec-3"></a>

"有理不在声高", 如果自己不是无理取闹, 那为什么自己就不能心平气和的与别人沟通呢? 所以, 是不是自己不自觉地提高声音, 就是因为自己感觉到自己的理由其实不是那么的充分呢? 自己提高声音的原因, 是不是就是因为自己在无理取闹呢? 那么自问, 自己是不是一个无理取闹的人, 是不是在故意找别人的麻烦, 故意耍流氓呢? 如果答案是否定的, 如果自认为自己不是一个流氓, 那么自己就应该和和气气的与人沟通. 如果真的是别人的错误, 那么自己是不是可以生气, 是不是可以吼叫呢? 有句话叫 "得饶人处且饶人". 这种情况下, 在别人有错的情况下, 自己大吼大叫, 如果对方是故意的, 那么自己这样的反映, 无疑会让对方更加的得意; 如果对方是无意, 那么就显得自己不近人情. 那么问一下自己, 自认为自己是一个刻薄的人吗? 如果答案还是否定的, 那么为什么有做刻薄的事情呢?

想想自己想做什么样的人, 想成为一个什么样的人. 如果自己想要展示给别人的形象, 和自己最终展示给别人的形象完全是相反的, 那么自己有什么理由还不去纠正自己的行为呢?

# 困难在哪里?<a id="sec-4" name="sec-4"></a>

认识清楚自己的错误了, 那么剩下的就是改正自己的错误了. 有没有困难呢? 还是有的. 控制自己的脾气, 和克服其他的困难不一样的地方在于 *脾气的爆发具有一定的不确定性*. 当自己理性占有优势的时候, 自己可能还能记得应该心平气和的与人交流. 当自己理性失去控制的时候, 才是真正的考验自己的反省是不是彻底的时候, 但是这种时候, 自己有往往没有时间去想自己的行为是不是违背了自己的意愿的.

正确的方式是按照自己的意志和意愿来控制自己的行为, 这样才是自由意志. 但是如果自己的行为不是自己理性想要表现的那样, 那么就可以说, 自己是没有自由意志的. 一个人没有自由意志了, 仔细想来是一件多么恐怖的一件事. 所以, 客服自己生气, 不仅仅是一个控制脾气的问题, 更加是一个让自己身心得到升华的事情.

这件事情什么难做的? 就是因为这是一种自我的修行, 甚至可以说, 这是修行的入门. 固然, 修行的入门和最后的 "得道" 还差很远的距离, 但是如果自己连 "门" 都入不了的话, 那不是更加的悲哀吗? 如果把克服这个缺点看作是修行入门的功夫, 那么自己就知道为什么原来自己做不到了. 因为自己原来从没有想过生气其实是自己道德水平不够的缘故, 是自己没有想过要修行的缘故. 因为自己总是认为, 自己不过是一个在普通不过的人, 怎么可能去想修行这种崇高的精神生活呢? 但是现在看来, 不是因为修行太难, 所以作为普通人的自己不得其门而入, 相反, 是因为自己从来都不去修行, 所以才使得修行成为了高不可攀的精神生活.
