---
title: 如何表达的更有力
tags: [日志,读书]
---

这篇日志是我对 [VOA] 中的一篇报道 的笔记，或者说理解。 好久没有听 VOA 了，昨天的时候，听了三篇文章，因为我觉得这篇文章中的知识可以帮助我更好的表达，所以当时就觉得应该记录下来；再个就是，自己好多天没有写日志了。所以就有了今天这一篇日志。

如何表达的更有力量呢？首先就是使用可视化的内容。图表，图片，数字要比文字的表达力更强。但是这一点其实不是我写这个笔记的关键，因为在读 [VOA] 这篇文章之前，我已经知道这个技巧了。我想很多人都知道这个技巧，大家都在用可视化的东西来表达自己的思想了。

其实说到可视化的表达，有些人虽然也在用图表之类的东西表达自己的想法，但实际上他们是没有正确的理解图表的用法，或者说不了解不同的图表该如何使用，因此误用了很多错误的图标，比如我就看到过有人用饼状图来表示不是一个维度的内容。这样一来，错误的使用图表，那图表就不是增强自己的表达，反而消弱了自己的表达，增加了别人理解的困难。正确的使用图标的问题，就是数据可视化的问题，关于这一问题，这里我只把重要的结论复制下来，更多的细节，建议大家认真细读 阮一峰的关于[基本图表]的博文。

|---
| 图标类型 | 数据维度 | 注意
|-|:-:|-
| 柱状图 | 二维 |只需比较其中一维
| 折线图 | 二维 | 适用于较大的数据集
| 饼图 | 二维（我觉的其实是一维） | 只适用反映部分与整体的关系
| 散点图 | 二维或三维 | 有两个维度需要比较
| 气泡图 | 三维或四维 | 其中只有两维能精确辨识
| 雷达图 | 四维以上 | 数据点不超过6个
|---

VOA 的文章让我觉得需要记录下来的，是下面这样的观点，那就是不同的语言文化有不同的表达习惯，英语是一种 “线性的” 语言。英语中，你需要有一个主要的观点，然后其他的一切都是为这个观点服务，新的观点只能是这个主要观点的拓展和分支，不能远离这个观点。这样一点，结合上面的可视化技巧，就需要想如何能更好的表达自己的主要观点。用文字好？用图片好？还是用表格好？又或者是趋势图？用什么就看什么能更好的表达自己的主要观点。

因此，自己的主要观点很重要。在表述一个主题的时候，表述人发往往会讲很多自己知道的东西，很多专业的数据，词汇，公式等等内容，如果听众不具有相当的专业知识可能根本就不理解，报告人讲的意义所在。听众实际关心的是你的主要观点是什么，能不能说的通，以及这个主要观点是被什么支撑起来的，这些问题。演讲人从主题出发选择讲那些和自己主题相关的内容，而不是自己知道的所有内容。对于那些与自己的主题相关有联系，但是有不是一样就能看穿的联系，就要在演讲的时候挑明，这样听众就容易听懂你的演讲。

我觉得，除了在文艺作品中，我们可以用插叙，倒叙，等等叙述手法，在公开演讲的时候，最好的就是用正常的叙述。不仅叙述的事实时间要正，思维的逻辑也要正，这样才能更好的让听众理解。在研究的过程中，我们思考的过程，也许不是逻辑清晰的，可能是多次反复的，甚至是因果颠倒的，但是在做演讲的时候，要让听众更好的理解，就必须做到逻辑清晰。

文章的最后，对学术表述给出了五点建议：

1. 区分 **标题** 和 **主题** 的不同。主题是一般性的，标题却是特殊的。确保标题解释了你的主题的益处。
2. 向不是你这个领域的专家的听众提供图片。解释你的研究和其他领域的联系。
3. 从一张图切换到另一张的时候，用词汇解释一下图片的意义。使这些图片和你的思想清晰的连接在一起。
4. 从观众的角度看待图片。每张图片，他们会有什么问题？为不同的问题，准备适当的可以解释的图片。
5. 使用一个计时器来从新安排你的演讲。根据计时的长短，以及会议的要求，调整你的演讲的内容。

最后的这五条建议，我觉得除了最后两条自己是知道的, 而1~3条，自己以前是没有清晰认识到的。

[VOA]: http://learningenglish.voanews.com/content/planning-powerful-presentations/3208388.html "Planning Powerful Presentations"
[基本图表]: http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/11/basic-charts.html "数据可视化：基本图表"
