---
title: 今后的路
tags: [ 日志 ]
---

入行做 IT 有几年时间了, 不说自己创业不成功, 似乎自己参与的工作也不见有特别成功的例子. 有些自己觉的很枯燥的, 很无味的工作, 在盈利; 而有许多自己觉得可以改变世界的工作, 最后改变的只是自己 (工资少了, 人老了, 依据的毫无成绩 ). 早就听人说过, 很多从事 IT 工作的人从来没有参与过一个成功的项目. 原来自己还有些不信, 现在信了. 很多时候, 可能真的做了 n 年的 IT 工作, 却没有一个自己参与的项目是成功的. 那么是不是说, 我在为自己的失败找借口呢? 是不是说, 自己工作的不努力, 或者自己的工作能力不行, 因此才没有一个自己参与的项目成功呢? 是不是自己应该给自己这样否定的评论呢?

很多时候, 我是这样心中默默的否定自己的. 但是更多的时候, 我是心有不甘的. 因为, 从技术上来说, 我觉得自己的技术能力, 其实未必就比那些进入了最终成功项目的那些人的差啊. 如果去看他们的代码, 去看他们的文章, 有些时候, 更多的是发现不过如此而已. 因此有觉得自己所以不成功, 只是因为自己运气不好, 没有进入到一个好的项目中去. 但是这种心理, 也不过是自欺欺人罢了. 每一份工作, 但是自己权衡之后才决定参与其中的, 因此, 最后自己参与的工作没有成功, 就说明, 自己当初的决定其实是有问题的. 至少说明了, 自己对项目能不能成功的判断上, 是失败的.

近来读 &lt;&lt;新生 ------ 七年就是一辈子 &gt;&gt;. 作者李笑来, 虽然没有说出什么让人读了可以马上发大财的秘诀, 但是却真的给出一些自己不曾考虑过的观点, 比如他说的 "睡后收入", 再如所谓的 "财政引力". 人要想获得财务自由, 摆脱 "财政引力" 的束缚, 那么只有加快自己赚钱的速度. 怎么加快自己赚钱的速度呢? 那就是想法提供自己的知识, 因为知识积累了, 才可能创造出 , 在自己睡着后都依旧可以赚钱的 "睡后收入".

最可行的创造 "睡后收入" 的方法就是写书了. 要说写书, 自己其实很早就有这样的想法, 但是自己真的一次都没有写成过.

写文学作品吗? 自己在中学和小学的时候, 其实还有过尝试, 即使不成功, 至少自己努力了. 之后我闲暇自己的时间多了, 反而自己再也没有尝试过, 这真是可悲. 近来看了一本半的关于虚构文学创作的书籍, 感觉收获颇丰, 现在有了一点点重新写作的念头了.

但是更多的, 我觉得, 要想靠自己的虚构文学创作获得 "睡后收入" 可能还不是自己摆脱 "财务引力" 的好方法, 原因很简单, 自己在虚构文学创造上, 还是一个生瓜蛋子, 因此就没有什么技巧和经验可言, 也就没有什么信心. 不过这条路是一个可走的路, 至少方向上是正确的, 现在的虚构文学创作, 除了自己个人的劳动成本外, 基本上已经没有什么成本了. 创作不用笔和纸了, 只要一台计算机什么都做够了, 而计算机现在又是这样的普及, 所以, 写作工具的成本几乎就是〇. 而如果我们用电脑创作, 那么投稿的时候, 必然也是用电子邮件, 所以投稿的成本基本上也是〇. 所以, 唯一的障碍就是自己要写, 而且要写好. 在关于虚构创作的书中, 我看到了不少的练习, 我觉得自己应该从联系开始, 一步一步的提升自己的创作技巧和信心.

虚构作品之外, 因为自己是做技术的, 其实我也很想写一本技术类的书籍. 早在和老婆谈恋爱的时候, 我曾写过一些 Javascript 编程的文章, 试图教老婆编程, 最后不了了之了. 但是写一本技术类的书籍, 其实一直都是我的夙愿. 这段时间在用 Javascript 和 R 语言来做 HRV 的分析工作, 还用了 Rethink 数据库, 因此, 应该把这些技术整理一下, 写一部相关的书籍, 这也是有可能的.

最近一段时间读了基本近代史的书籍, 首先是徐中约的 &lt;&lt;中国近代史&gt;&gt;, 然后是张鸣的 &lt;&lt;重说中国近代史&gt;&gt;, 以及现在还在读的唐德刚的 &lt;&lt;袁氏当国&gt;&gt;. 这几本书各有重点, 但是精神一致, 或者是自己读的时候得到的体验一致, 那就是上学时学的历史, 竟然是那样的不靠谱. 这个当然可以解释为不同的人对历史的研究得到的结果不一样, 官方的结果就是书中的.问题不在于上学时历史书中的内容是对是错, 而是我在反思, 为什么自己居然没有怀疑过历史书中给出的结论呢? 所以要么自己当时笨的要命, 要么就是自己觉悟的太迟.

上学的时候, 老师告诉我们, 要会思考, 要回怀疑, "尽信书, 不如无书". 当时自己还觉得自己是会自动思考, 有怀疑精神的. 现在看来, 自己还是太稚嫩了, 也太高看自己了. 当时自己连什么是怀疑都不知道, 够不要说有怀疑精神了. 怀疑的基础就是自己的判断, 自己的思考, 如果自己不思考, 不判断就直接的接受别人的说法与讲解, 这样是绝对不会产生怀疑精神的. 所以, 怀疑精神的可贵, 不在于对问题提出怀疑, 而在于保持自己的思考独立. 没有怀疑精神的人是最容易被人牵着鼻子走的人. 历史书上说的 "被别有用心的人利用的无辜群众, 大学生", 新闻中出现的 "不知真相的群众", 潜台词就是说, 没有自我思考能力的傻子. 局限于我们获得的信息和我们的思想深度, 可能我们很难不受别人的思想影响, 很难不被人忽悠, 但是保持自己的独立思考, 就能一定程度上的抵御那些低级的洗脑.
