---
title: 亲爱的, 让你受苦了
tags: [日志]
---

昨天是母亲节, 老婆升任母亲后的第一个母亲节. 也是我把她和孩子从岳父家接来的日子. 有一个月不见老婆和儿子了, 本来很是高兴的. 前天在岳父家的时候, 的确是很开心的, 我看到老婆和孩子很开心, 老婆见到我也很开心. 但是今天一到深圳, 心情就开始变了.

才刚刚进入五月上旬, 深圳昨天的温度就达到了 32°C, 和湖北相差了近十多度, 一下火车没多久, 小孩就热的满头大汗. 到家之后, 老婆立刻被房间里的霉味给呛的难受起来. 天气又热, 房间里, 床上又乱糟糟的, 老婆看到这样的情形, 心中难过的要命, "这哪里是家, 这明明就是猪窝." 老婆心里一定是这样想的. 老婆给岳母大电话, 抱怨环境的恶劣. 我心里很愧疚. 愧疚自己不能给老婆孩子一个好的生活的环境. 小孩也被热的哇哇大哭, 我只好抱孩子出去透风. 我真的不该继续租这个房子, 条件实在不差了.

昨天老婆生气的时候说了一句话, 让我觉的很伤心, 老婆说:"能怪谁呢? 都是自己当初不该嫁给你." 让老婆说出这样的话, 是做老公的最大的失职. 很多时候, 我说自己爱老婆, 但是老婆却说感觉不到自己的爱. 当爱融入到生活中的时候是什么呢? 就不是恋爱时的甜言蜜语了, 而应该是日常生活中的细节的体谅. 把家里收拾的整齐干净一些, 多陪小孩玩耍一下, 让老婆稍微的轻松一下, 这才是爱老婆.

以后, 自己要更多的用行动来爱, 而不只是停留在嘴上. 以后要努力的工作, 为老婆孩子创造一个好一点的生活环境. 老婆跟了自己, 自己如果时不时的就让老婆发出 "只能怪自己当初嫁给了你." 那就是自己最大的失败.

昨天还有一件事, 值得自己记下. 昨天在高铁上, 当高铁从一个长长的隧道中穿过的时候, 忽然我和我老婆闻到了, 塑料烧焦的味道. 过了一小会儿之后, 味道消失了, 我们也就没有在意. 没有多久, 我们又一次闻到了这样的味道, 刚好列车长从我们座位旁边经过, 然后我老婆, 立刻向列车长做了反映. 列车长也嗅到了那个味道, 立刻通知有关人员过来查看了. 查看的结果是火车的电路正常, 找不不到原因, 列车长对我们说, 有可能是外面飘近来的味道. 然后问我们, 什么时候问到这味道的. 我当时很激动, 说:"就刚刚啊, 你不也闻到了吗?" 而且预期很不好, 因为我心里觉得她好像是对这个反映不够重视, 也许是觉得, 自己的反映没有得到足够的重视, 所以才那么激动吧, 语气不那么友好, 音量又大. 我老婆立刻提醒我:"你那么大声做什么呢?" 经过老婆的提醒, 我也发觉了自己的失态.

有句古话叫:"有理不在声高." 但是很多时候, 不管自己有理没理, 我总是习惯用 "吼". 这是一个很不好的习惯, 昨天经老婆一提醒, 我觉得, 自己是应该克服这个坏习惯了. 一个人,不应该总是抱怨, 不应该总是和周围的人闹的不愉快. 那么怎么和别人和谐相处呢? 说话的方式是重要的一环.以后一定要注意自己的态度, 尊重别人, 即使在自己有理的情况下, 以应该有节的的处理. 记得以前读《毛泽东选集》其中提到, 应对 "摩擦" 要做到 "有理, 有利, 有节". "有节" 的提法也是对的, 不能因为自己有理, 就得理不饶人, 得理不饶人的结果是事态扩大, 在事态的发展中, 很有可能自己会从有理的一方转变为无理的一方. 所以 "有节" 很重要. 其实 "有节" 也可以用 "有礼" 来代替. 一直都说我们是礼仪之邦, 但是对 "礼" 真的做到了吗? 礼是一套为人处事的礼仪, 但更根本的应该是, "有节" 的处事原则. 如果与人交往, 能做到 "有节", 那么绝大多说情况下, 我们就做到了 "有礼".

总觉的自己吃亏的人不能做到有节, 总是抱怨的人难以做到有节. 正面的, 乐观的,积极生活的人才最容易做到 "有理, 有利, 有节". "做一个正面的, 乐观的, 积极的人." 以后当时时用这句话来提醒自己. 
