---
title: 混乱的生活
tags: [日志]
---
大前天凌晨的时候, 正睡得迷迷糊糊, 忽然就听到儿子一声大哭, 他滚下床了. 这不是他第一次跌倒, 我看着他的时候, 第一次是从简易推车中跌出来, 好在他手扒了推车的边缘, 看起来很凶险, 但实际上没有怎么摔倒. 但是那时, 我就后怕的要命, 要是儿子摔出个长短来, 自己可怎么面对啊. 所以, 以后再看儿子的时候, 就小心多了. 可是小心归小心, 儿子正要开始学走路, 磕磕碰碰还是难免时有发生. 但是从四五十厘米高的床上滚下来, 还是让我觉得自己做的太不称职了. 把儿子从地上抱起来之后, 满是愧疚. 抱着儿子哄了一会儿, 儿子有睡着了. 这事儿也就过去了, 但是我是这样想的.

但是事情并没有过去, 而是在刚刚开始.

这几天老婆天天抱儿子, 幸亏的很, 所以我特意在周六周日的后, 专心抱儿子, 好让老婆有更多的事件来休息. 但是在给老婆买了 iPhone 之后, 不知道什么时候, 老婆就在手机收装了网易的客户端游戏. 老婆躲着我玩, 可能是怕我唠叨吧. 老婆因为抱儿子辛苦, 所以当我变抱小孩, 边用 Kindle 看书的时候, 她往往火大, 有时候甚至摔东西. 我知道老婆天天带小孩, 心情烦躁, 所以, 老婆生气的时候, 我就道歉, 用心的看小孩. 前几天, 忽然老婆变了风向, 她不在用生气发怒来回应我看电子书了, 而是说: "如果你再看电子书, 我就玩游戏." 老婆原来是很希望玩游戏了, 游戏的名字应该是  &lt;&lt; 梦幻西游 &gt;&gt; 吧, 一款运营了十几年的网络游戏. 从结婚后, 老婆基本上没怎么玩了, 所以, 老婆这样说的时候, 我认为老婆可能是想通过玩游戏放松一下. 所以周六, 周日的时候, 我抱着儿子, 老婆痛痛快快的完了两天游戏. 和我预料的不一样, 痛快的玩游戏, 并没有让老婆心情变化, 反而我发现, 每次她下线游戏之后, 总是更多的抱怨. 所以, 在周日晚上的时候, 我就不太同意她玩了, 我让她 12 点之前休息. 她应该是 12 点左右上床的. 本来儿子是谁在中间的, 通常是我睡在最外面, 老婆睡在床的最里面的. 因为她玩游戏, 为了方便, 我便睡在了里面. 据老婆说, 她上床的时候, 儿子睡在了床的外部了, 担心挪动把他弄醒了, 所以老婆自己睡在了中间, 没想到儿子凌晨的时候就滚了下去.

也许是因为对老婆因为玩游戏而导致儿子从床上滚落不满吧, 我开始和老婆犟嘴. 早上给儿子冲牛奶的时候, 老婆抱怨我用的水温太低的时候, 我没有像往常那样承认自己的错误, 而是说: "你觉得不好, 自己做啊." 老婆还真的一生气, 就自己下床去煮开水, 重新为儿子冲了奶粉. 这是小事一件, 我没有留心, 老婆也没有在意. 等周一的时候, 儿子开始腹泻, 平常一天只大便一次的他, 从周一一天大便了 4 次. 虽然大便的次数多了一点, 但是因为儿子的精神还不错, 所以没有在意. 等周二的时候, 发现儿子腹泻更厉害了, 因为拉的实在太频繁, 儿子屁眼红红的, 已经不让帮他清理了. 这个时候老婆慌了, 让我下班之后, 立马回家. 她从邻居家讨了一颗治小儿腹泻的药, 儿子吃了之后, 昨天晚上只拉了 2 次. 算是有效果了. 但是早上, 我们还是带着儿子去南山医院看了. 医生给了一点药, 让回家观察, 如果没有效果, 就那大便来化验. 从医院回来之后, 我去上边了, 老婆在家带孩子.

因为明天有投资人要来公司看我们的产品, 今天把一个演示的功能给赶出来, 所以工作有点忙. 这个事情, 我昨天也给老婆说了的, 告诉她我今天可能会加班的. 但是刚下班一个半小时左右, 老婆就给我发信息, 催我回家了, 说是小孩太闹了, 哄不下了. 我只好给领导说明情况之后, 匆匆回家. 见到老婆之后, 我才明白老婆的心情到底有多差. 老婆泪眼汪汪的. 把孩子塞给我之后, 就跑到卫生间哭去了. 我抱着孩子, 劝她, 但是越劝, 老婆的火气越大, 摔东西, 撒泼, 拿头撞墙. 真的状若疯癫. 说实话, 我心里是害怕极了.

老婆为什么这样? 儿子生病之后, 的确更加难带了, 这可能的确是老婆生气的原因, 但是我觉得更加重要的原因就是, 我对老婆不够关心. 因为当老婆因为一些事情做的不好的时候, 我不是理解她, 并想法做好, 而更多的是职责, 甚至以此来要挟她做更多的工作. 我想可能是自己这种下意识的东西激怒了老婆, 所以老婆下意识的就觉得自己受了莫大的委屈, 所以要发泄. 老婆是要爱的, 看自己把老婆逼成这个样子, 我觉得自己真不是一个合格的丈夫.
