---
title: 看到别人帮了自己什么
tags: [日志]
---
今天老婆给岳母打电话，抱怨月子过的不好。第一是，吃的不好。不知道她喜欢吃什么，而且就是她告诉了，我妈妈做的饭不和她的口味。第二是，休息不好，每天夜里子婴闹到很晚，而我哄孩子一两个小时候，就困了，没有耐心了，所以最后还是她来哄。第三是，乳头被子婴吸破了。和别人对比，感觉自己的月子过的太不好了。我和我妈妈似乎没有办什么忙，凡事都还要她自己来动手。她想等小孩满月之后，就回娘家去住。岳母安慰了一番她，没有同意，满月之后让她省亲。原因很简单，家里太冷了。这个时候回家小孩吃苦。

老婆对岳母的抱怨，我句句听在心里。关于我晚上不给力的表现，我表示惭愧。以后自己应该做的更好。但是对于其他的，我不认同。可以说现在老婆对我妈妈已经有了先入为主的坏印象。很多时候，其实我妈做的并没有恶意，但是在她看来就觉得不能接受，满腹委屈。

老婆心情不好，生产后身体还在恢复，该安心的养伤，吃好、喝好、休息好，以便产出更多的乳汁，好哺乳孩子。这些我知道，我妈妈也知道，我妈妈也一直都在尽自己的最大努力去做了。但是第一，每次都询问老婆想吃什么，都没有得到明确的答案，那只好按照老人自己的理解来做了，做出来的饭不喜欢吃，吃一点点然后抱怨，这不能解决问题。如果不喜欢吃，吃完之后，至少反馈一下，说不喜欢这个饭，那下次就不会还继续做了。当然，这里也有我的责任，老婆第一次吃的很少之后，我没有及时的质询老婆的意见。关于吃不好，我觉得部分的原因还在于老婆没有把自己想吃什么告诉老人。我觉得，老婆至少应该告诉老人自己想吃什么，让老人尝试看看能不能做出自己喜欢的口味来。如果从来都不说自己喜欢吃什么，然后还抱怨老人做的不合自己的口味，那么说不过去。还有就是当老婆遇到自己不喜欢吃的饭之后，吃了那么几口，就不再吃了，我也没有问老婆是不是包了，要不要吃点别的，这也是我的不对。今天晚上老婆觉得不好吃，最后无意中我才发现老婆喜欢吃外面的兰州拉面馆的土豆牛肉盖饭，这样老婆才免了又饿肚子一夜。这个事情说明，我和老婆的沟通还是不够，我对老婆不够体贴，老婆也不好意思太直接反馈自己的意见，尤其是对我妈妈做的事情的评价性质包含其中的意见的时候，所以这其实怪我，我没能体谅老婆。

关于照看小孩，白天的时候，其实老人是一直都有做的。晚上十二点后小孩闹腾，我想没有那个婆婆能这个时候办忙照顾小孩的。所以，更多的，其实还是应该我多为老婆分担才对。其他的事情，妈妈做的很多。虽说现在都用的是纸尿裤了，几乎不用洗尿布，但是偶尔的时候，小孩还是会把屎拉到小垫子或包被上。小垫子和包被，这些天都是我妈在清洗，虽然这几天天气不好，不能晒出去，但是这并不能说我妈妈没有为我们做事情。

老人为我们做饭，有时候还帮忙洗衣服，小孩哭闹的时候，也帮忙给小孩换尿布，哄小孩睡觉。这些事情其实老人都有做。如果老人不帮忙做这些，这些看起来琐碎的小事，每一件不都还要自己去做吗？那时候，给孩子换尿布的时候，还要担心锅里的饭是不是糊了。正抱着小孩喂奶的时候，才想起今天中午的菜还没有买。也有可能正做饭呢，小孩拉屎了。我想等我和老婆两个人手忙脚乱到那个程度，也许老婆才能想起老人现在为我们做了多少的事情。

如果我们看到别人办我们做了多少，那样我们就会心存感激。心存感激，并且对别人表示自己的感激，别人就更愿意为我们帮忙。相反，如果我们觉得别人为我们做多少都是他们应该为我们做的。那么我们对别人更多的就是抱怨，抱怨别人这个没有做好，那个做的不够合理。如果是这样的话，谁还愿意帮助我们呢？
